昨天试题【答案】D（1994年）

【单项选择题】“民主和少数服从多数的原则不是一个东西。民主就是承认少数服从多数的国家”。这句话应理解为
A. 民主是指一种国家制度   
B. 民主是手段不是目的
C. 国家的实质是少数服从多数   
D. 民主是国体不是政体 ​

解析：
A✅（其实本题不会，但通过排错法，可确定答案）B民主既是手段，也是目的，是手段和目的的统一。C国家的实质是阶级统治的工具。D民主既是国体也是政体，是国体与政体的统一。

昨天试题【答案】D（1993年）

【单项选择题】恩格斯在谈到资本主义国家职能时指出：“政治统治到处都是以执行某种社会职能为基础”。这就是说
A. 社会职能是资本主义国家的主要职能
B. 资本主义国家的政治职能都是通过社会职能体现的
C. 资本主义国家的政治职能在弱化
D. 政治统治只有在执行社会职能时才能持续下去

解析：
D✅A资本主义国家的主要职能是政治统治职能；B不仅通过社会职能体现，还通过对外职能来体现。C错在“弱化”。D国家的社会职能是服务于政治统治职能的。资本主义国家只有在满足了公众的基础需求（社会公共设施）的前提下，才能对其进行政治统治。

昨天试题【答案】D（1993年）

【单项选择题】资本主义国家政体的现状说明
A. 政体和国体是没有联系的   
B. 有何种国体就有何种政体
C. 有何种政体就有何种国体   
D. 政体和国体既有联系又有区别 ​

解析：
D✅国体即国家性质，体现国家的阶级本质和阶级利益；而政体是国家政权的组织形式。国体决定政权组织形式，政体体现和反映国体，但又有相对独立性。比如，同样是资本主义，英国是君主立宪制，美国是共和制。（为什么我觉得这种题目现在都不会考了<span class="url-icon"><img src="//h5.sinaimg.cn/m/emoticon/icon/default/d_dalian-430a73461b.png" style="width:1em;height:1em;" alt="[打脸]"></span>）

昨天试题【答案】C（2000年）

【单项选择题】资本主义政治制度的核心是
A. 政党制度   B. 选举制度   C. 文官制度   D. 国家制度 ​

解析：
D✅政治制度包括国家制度、政党制度、法律制度，在三者中最重要并居于核心地位的是国家制度。（解题关键：多看书多做题）

昨天试题【答案】A（1998年）

【单项选择题】剩余价值转化为利润，是因为剩余价值被看作是生产商品中所
A. 耗费的可变资本的增加额   
B. 预付的不变资本的增加额
C. 预付的全部资本的增加额   
D. 耗费的全部资本的增加额 ​

解析：
C✅全部资本→利润；可变资本→剩余价值。 题干重点【看作】。资本家并不把剩余价值看做可变资本的产物，而是把它看做全部垫付资本的产物或增加额，剩余价值便取得了利润的形态。

中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。 ​
昨天试题【答案】D（1999年）

【单项选择题】把生产资本区分为固定资本与流动资本，其依据是
A. 在生产过程中不同的价值转移方式   
B. 在生产过程中不同的物质存在的形态
C. 不同部分在剩余价值生产中的不同作用   
D. 不同部分的不同运动速度 ​

解析：
A✅同昨天。根据资本价值周转方式不同，分为固定资本与流动资本。依据在价值增值过程中的作用不同，分为可变资本与不变资本；依据它在资本循环中的职能不同，划分为货币资本、生产资本、商品资本。

昨天试题【答案】B（2001年）

【单项选择题】产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分
A. 在价值增值过程中的作用不同    
B. 价值周转方式的不同
C. 存在的物质形态不同    
D. 在循环中的职能不同 ​

解析：
D✅一共有三种划分。依据在价值增值过程中的作用不同，分为可变资本与不变资本；依据它在资本循环中的职能不同，划分为货币资本、生产资本、商品资本；根据资本价值周转方式不同，分为固定资本与流动资本。

昨天试题【答案】C（2001年）

【单项选择题】某棉纺厂因棉花价格上涨而增加了资本的垫支，它影响该厂的
A. 资本技术构成  
B. 资本价值构成  
C. 资本物质构成  
D. 资本有机构成 ​

解析：
B✅C严格说没有“资本物质构成”这个概念，首先排除。然后分析一下题目，假设： 【原来】资本价值构成：80元：1个工人             资本技术构成：4斤棉花：1个工人 【现在】资本价值构成：100元：1个工人              资本技术构成：4斤棉花：1个工人 显然资本价值构成变了。

昨天试题【答案】A（1997年）

【单项选择题】
资本主义再生产过程的实质是
A. 劳动过程和价值形成过程的统一
B. 劳动过程和价值增值过程的统一
C. 物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一
D. 物质资料再生产与劳动力再生产的统一                              

昨天试题【答案】C（2001年） ​

解析：
C✅资本家获得剩余价值后，如果将其全部用于消费，生产在原有规模的基础上重复进行，这叫资本主义简单再生产。资本主义简单再生产是物质资料再生产和资本主义生产关系再生产的统一。A是一般商品生产过程，B是资本主义生产过程，D是一般再生产过程。

